# Глава 1. Концепции сложности

Что вообще такое сложность? Когда я пытаюсь ответить самому себе на этот вопрос, то чаще всего возникает больше вопросов чем ответов. На просторах интернета и в научных статьях существует множество различных "сложных" описаний самого понятия, видимо само понимание сложности является "сложным".
Так что же для меня такое сложность. Я бы охарактеризовал сложность как **возможность у субъекта, однозначно и безошибочно ответить на поставленный вопрос или выполнить действие**. Я понимаю, что в этом определении недостает некоторых деталей, однако позвольте пойти по порядку и постепенно объяснить, что же я имею ввиду.
## 1.1 Основные составляющие сложности

### 1.1.1 Требуемый уровень знаний
 
Если выдать задачу `2 + 2 = ?`, человеку, который никогда не слышал о математике, то он скажет, что сложность максимальная и вообще он не понимает чего от него хотят. Поскольку *человек* не имеет однозначного безошибочного ответа, то сложность мы будем считать максимальной. Однако если такую же задачу поставить перед *человеком* получившим основные знания математики, то он скажет, что сложность минимальная или другими словами для него нет никакой сложности в вычислении.

Таким образом, выходит, что сложность зависит от *субъекта* и его уровня знаний и опыта.

Алистер Коберн выделяет три уровня поведения, которые зависят от уровня знаний и опыта: *Следование, отделение, текучесть* [1].

На стадии *следования*, человек только начинает изучать, что-то новое или просто услышал о существовании чего-то нового для себя. Если существует множество различных способов сделать что-то, то освоить их все одновременно, да еще и в совершенстве просто не реально. По этой причине для изучения выбирается один из способов, изучаются его возможности, характеристики, проблемы и так далее. На этой стадии сложность будет оцениваться субъектом близкой к максимальной или максимальной, а решение всегда будет выбираться одно единственное - известное.

На стадии *отделения*, человек уже изучил один из способов и начинает задаваться вопросом, а можно ли сделать как-то лучше. В поисках ответов он перестает быть адептом единственного способа, начинает изучать другие способы и сравнивать их характеристики между собой. На этой стадии сложность будет оцениваться субъектом между средней и максимальной, а в качестве решения всегда будет выбираться один из более подходящих изученных методов.

И наконец на стадии *текучести*, после того как человек изучил множество различных способов от начала и до конца, осознал цель и ценность каждого из них, он выходит за пределы этих способов. Он становится способным сам изобретать новые способы используя только лучшее и подходящее. Он как жидкость начинает огибать камни проблем по мере продвижения вперед. На этой стадии сложность будет оцениваться *субъектом* между низкой и средней, а в качестве решение всегда будет выбираться один из более подходящих методов или разрабатываться собственный более подходящий.

Если вам когда либо было "*сложно*" понимать другого человека, то это говорит о том, что вы, на данный момент, просто находитесь с ним на разных уровнях знаний. Постарайтесь сократить разрыв, чтобы снизить сложность общения.

Любая новая и не знакомая для нас вещь, будет для нас сложной. Ученые постоянно сталкиваются с новыми для себя явлениями, но продолжая изучение, они снижают эту сложность и двигаются дальше.

Выходит, что *требуемый уровень знания субъекта* - это составляющая сложности которой можно управлять.

### 1.1.2 Человеческие биологические ограничения

Психологами продемонстрировано[2], что максимальное количество объектов, на которых *субъект* может одновременно сосредоточиться, весьма ограничено. Обычно не более 5-7 единиц. Этот объем связан, по-видимому, с объемом краткосрочной памяти у человека.[3] Также отмечается, что дополнительным ограничивающим фактором является скорость обработки мозгом поступающей информации: ему требуется примерно от 5 до 10 секунд на каждое новое событие.[3]

Со временем объемы памяти и быстродействия вычислительных машин растет, а стоимость снижается. Таким образом мы все меньше делаем акцент на эффективном использовании памяти вычислительных машин. Однако объем памяти человека и ее быстродействие не увеличивается и возможно даже снижается(TODO вставить ссылку на последние исследования). Следовательно нужно сосредоточиться на снижении потребления человеческого ресурса.

Все, что превышает человеческие биологические ограничения, однозначно будет иметь максимальный уровень сложности.
### 1.1.3 Однозначность и безошибочность

*Однозначность* - то, что имеет только одно смысловое значение. Как только на четко поставленный вопрос нельзя дать всего один верный ответ, то сложность для вас будет высокой. Например на сколько сложно ответить на вопрос, каким боком упадет подброшенная монета при следующем броске и при этом не ошибиться? Однозначного ответа быть не может, ответом будет или орлом или решкой или ребром. Как только появляется описание которому характерны фразы "или", "одному из", "возможно несколько вариантов" и так далее, то это сигнализирует о повышенной сложности. Однозначность тесно связана с человеческими биологическими ограничениями, если количество значений превышает человеческие возможности, то задача становится максимально сложной.

Однозначность - составляющая сложности, которой тоже можно в некоторых случаях управлять.
Позже мы более детально рассмотрим виды неоднозначности и поговорим как можно постараться снизить сложность в каждом из вариантов.
### 1.1.4 Критичность ошибок

*Последствия ошибок* тоже вносят свой вклад в сложность. Если результатом ошибки будет временная потеря удобства или карманных расходов, то на это смело можно закрыть глаза. Однако если результатом будет потеря невозместимых средств или жизни, то задача будет иметь максимальную сложность, даже если все остальное будет иметь минимальную сложность.

Критичность ошибок можно разделить на четыре уровня потерь по возрастанию.[1]
1. Удобства.
2. Возобновляемых ресурсов.
3. Невозместимых ресурсов.
4. Жизни.

## 1.2 Сложность и ресурсы

Я отделяю понятие сложность от затрат ресурсов, как ресурса времени, так и всех остальных. Трата больших ресурсов, далеко не всегда означает сложность. Большой расход ресурсов часто употребляются как синоним сложности, однако они не являются идентичными, хотя и тесно связаны между собой. Излишний расход ресурсов являются производным от излишней сложности. 

В некоторых случаях сложность состоит в том, как снизить потребление ресурса. Простой процесс может быть на редкость ресурсо-емким, а весьма сложный процесс, может быть менее затратным в ресурсах, чем простой.

***TODO:*** Неплохо бы привести пару примеров.

## 1.3 Внешняя и внутренняя сложность

Сложность можно разделить на две составляющие внешнюю и внутреннюю. 

Постараюсь объяснить на примере микроволновой печи.

*Внутреннее* устройство, даже самой обычной печи, весьма сложное. Для создания потребуется много знаний и опыта в физике, да и много в чем еще. Более того, большое разнообразие моделей, производителей и их разнообразных компонентов убирает однозначность. А если не экранировать излучение, то можно навредить здоровью.

*Внешнее* же устройство довольно простое и минимально включает регулятор времени работы и мощности. Всего два элемента для использования которых не требуется особых знаний и опыта.

Более детально эти типы сложностей рассмотрим в главе ... ***TODO*** указать главу

## 1.4 Базовая сложность

Базовой сложностью можно считать сложность объектов и явлений физического мира. Например коллапс звезды, движение молекул, человеческий организм и так далее.
Человеку свойственно к базовой сложности добавлять сложность основываясь на собственном мироощущении. Например сделать "лучше", чем того требует задача, преувеличить или наоборот приуменьшить проблему. Такого рода сложностей стоит избегать.

## Вывод

Сложность это весьма субъективное понятие, которое каждый человек с рождения формирует в своем сознании. В моем понимании сложность можно составить из требуемого уровня знаний, наличия человеческих биологических ограничений, а так же степени влияния ошибок на последствия. Все остальное я считаю, так или иначе является составляющей одного из этих частей. На что из этого опираться, каждый должен ответить себе самостоятельно.

## Дополнительная литература
1. Алистер Коберн. Быстрая разработка программного обеспечения.
2. Джордж Миллер. «Магическое число семь, плюс-минус два» 1956 год, журнал Psychological Review.
3. Simon Herbert A. The Sciences of the Artificial 3rd ed.